# 电芯材料尺度问题

LMFP材料调控
原材料开发思路：
1. Mn/Fe比例调控-----影响克容量（锰含量低、比容量较高、压实较高）、电压平台、离子/电子电导率；
2. 工艺路线选择-----影响材料成本结构、粒径/比表面积、掺杂/包覆效率；
3. 颗粒尺寸调控------影响极片压实、电解液浸润.

- LiDFP作为一种可以在正负极成膜的添加剂，其能形成富无机SEI/CEI，从而降低界面阻抗。但在额外添加LiDFP电解液体系中，电池经过高温存储过程后，发现其常温和低温阻抗都具有显著的增长，其增长机制可能与电池SEI界面组分，但具体增长机制仍不清晰。

- 提高老化温度可以提升电池循环容量保持率，寿命5.0电池将老化温度从45℃提升至65℃后，老化产气组分中CH4和CO占比显著提升，明确此反应机理有助于揭示长寿命电池的底层设计逻辑。


- 发现非补锂电池在80%SOC存储时比100%SOC存储性能衰减更多，在存储过程中的容量衰减主要是由SEI的分解和生成贡献，在这个过程中负极电位越低负极表面的反应性越强，存储容量损失应该越大，但是在实测数据中80%SOC比100%SOC衰减更严重，原因是什么？

- LFP碳包覆层的厚度、包覆完整性、石墨化度、孔隙率及一些尚未被识别到的物理参数均会影响包覆改性的效果。碳包覆可以提升磷酸铁锂的电导率，包覆层太薄，磷酸铁锂的电导率差；包覆层过厚，影响磷酸铁锂的能量密度。包覆的完整性也会影响材料性能，未包覆区域可能会导致局部极化加剧。碳包覆的种类，如无定形碳、软碳、石墨碳，也会影响包覆性能的提升。

- 采用液相包覆或者气相包覆石墨，提升表面包覆均一性，降低表界面缺陷，提升负极首效，电芯提容或者减少正极用量。量产石墨主要采用固相包覆，石墨表界面缺陷多，均一性差，石墨首效低，降低电芯容量。降低包覆量，导致石墨低温充电能力以及低温阻抗上升，不满足产品设计需求。
# 电芯电极尺度问题

- 在高面密度池的45℃&1C循环测试中，使用75电解液的电池在循环50圈后不再产气，但是循环100圈后会发生容量跳水，拆解后电池中心位置存在大面积黑斑。这个现象在不同SC&SN多个不同比例的电池都出现了这个现象.
- 快充限制因素
- 电极结构设计原则
# 电芯大尺度问题

- LFP电池快充边缘析锂，极芯中间锂盐浓度高，四周相对较低，锂盐浓度和XFC能力相关。在快充过程中，膨胀比较严重时，电解液挤出回流不及时（溶剂更容易迁移），导致锂盐分布不均匀（ref-DOI	https://doi.org/10.1039/D4EE03211J）。---后续总结更新各种析锂特征及原因。

- 大尺寸电芯随着时间（循环）推移，电解液在二维大面及轴方向分布不均，此刻快充时，各位置的快充能力不一样，在后期快充析锂风险陡增。

- 大电池快充倍率赋值问题：在XFC时，存在温升分布以及电流密度不均问题，进而soc分布也不均。C-rate =f(T,soc),在电芯大面上，温度高的地方SOC高，温度低的地方soc低，若按照温度低的NTC温度值和平均soc计算，则赋值的倍率远低于实际能力边界；反之，按照温度高的NTC温度值和平均soc计算，则超出能力边界，必然析锂。如何指定策略是个好问题。

- 快充时电池面内温度呈现不均匀分布，负极极耳测温度最高，正极极耳侧温度略低，大面温度最低。这与析锂情况吻合，负极极耳侧析锂最多，正极少量析锂，大面没有析锂。

- 由于放电100SOC→0SOC时，电芯收缩，电解液会回吸放大的孔隙，但是，问题在于：哪个位置的电解液优先被消耗、哪个部位的电解液优先被补充？这个过程主导的应力包括随孔隙增大的毛细负压、重力、与壳体接触位置的表面张力等，那么电芯在不同工况下的回吸路径是什么？附件是列出的6种可能情况，不同的回吸路径是否代表了最优先发生失效（析锂/褐斑）的位置？是否可以通过调控回吸路径来改善失效风险？

- 硅负极容量高膨胀大，导致电芯设计时装配比等标准也重新定义。



